**报告标题：** 【19200127 俞樾】数据库 2022M05 作业

**学号：** 19200127

**姓名：** 俞樾

**日期：** 2022-10-20

# 一、PostgreSQL的特性

PostgreSQL是一个功能强大的开源数据库系统，具有可靠性、稳定性、数据一致性，且可以运行在包括Linux、Unix、Windows在内的主流操作系统上，能完整地支持外键、联合、视图、触发器和存储过程（支持多种语言开发），且支持大多数的SQL标准数据类型。PostgreSQL的主要优点有以下三点。

## 1.1 标准兼容性

PostgreSQL对SQL标准高度兼容，遵守ANSI-SQK：2008标准。它能够完全支持子查询（包括在FROM中的子查询）、授权读取和可序列化的事务隔离级别，具有完整的关系数据库系统的目录功能。

## 1.2 功能众多

PostgreSQL具有很多扩展模块和高级功能：

（1）为方便使用的通过序列实现的自增字段；

（2）允许返回部分记录集的LIMIT/OFFSET选项；

（3）支持符合、唯一、部分和函数式索引，其中Gist（通用搜索树）索引是一种高级系统算法，能够提供用户指定存储和定义新方法进行查询的灵活性，现已成为很多其他使用PostgreSQL公共项目的基础；

（4）表继承、规则和数据库实践响应功能；

（5）Data集成性功能，包括（复合）主键、含有严格约束或级联更新和删除功能的外键、录入检查约束、唯一性约束、非空约束。

## 1.3 高度可定制性

PostgreSQL的存储过程开发可以使用众多程序语言，包括Java、Perl、Python、Ruby、Tcl、C/C++、PL/pgSQL。且PostgreSQL包括一套框架，允许开发人员定义和创建自己的可在函数中使用的数据类型或定义操作符信的处理方式。

同时，PostgreSQL的源代码可以自由获取，允许用户在各种开源或闭源项目中使用、修改和发布PostgreSQL的源代码。因此，PostgreSQL不仅是一个强大的企业级数据库系统，也是一个用户可以开发私用、网络和商业软件产品的数据库开发平台。

# 二、问答题

## 2.1 关系模型的概念

关系模型是采用二维表格结构表达实体类型及实体间联系的数据模型，由关系数据结构、关系操作集合、关系完整性约束三部分组成。从用户观点看，关系模型由一组关系组成，每个关系的数据结构是一张规范化的二维表。

关系模型中，现实世界的实体以及实体间的各种联系均用单一的结构类型，即关系来表示。所有数据可都表示为数学上的关系（即*n*个集合的笛卡尔积的一个子集），有关数据的推理通过二值的谓词逻辑来进行,即每个命题都只有两种可能的值（真或假）。数据通过关系演算或关系代数进行操作。

## 2.2 关系模型的三个要素

关系模型由关系数据结构、关系操作集合、关系完整性约束三部分组成。

1. 关系数据结构

关系模型的数据结构非常简单，只包含单一的数据结构——关系。关系模型中，现实世界的实体以及实体间的各种联系均用单一的结构类型，即关系来表示。在用户看来，关系模型中的数据的逻辑结构是一张扁平的二维表。

2. 关系操作集合

关系模型中常用的基本关系操作有查询操作（query）和插入（insert）、删除（delete）、修改（update）操作两大部分。

3. 关系的完整性

关系模型的完整性规则是对关系模型的某种约束条件。

## 2.3 关系的完整性约束

关系模型中有三类完整性约束。

1. 实体完整性（entity integrity）

若属性（指一个或一组属性）A是基本关系R的主属性，则A不能取空值（null value）。

说明：

（1）实体完整性规则是针对基本关系而言的，一个基本表通常对应现实世界的一个实体集。

（2）现实世界的实体是可区分的，具有某种唯一性标识。

（3）关系中以主码作为唯一标识。

（4）主码中的属性不能取空值。

2. 参照完整性（referential integrity）

若属性（或属性组）F是基本关系R的外码，它与基本关系S的主码K<sub>s</sub>相对应（基本关系R和S不一定是不同的关系），则对于R中每个元组在F的、上的值必须：或者取空值（F的每个属性值均为空值）；或者等于S中某个元组的主码值。

3. 用户定义的完整性（user-defined integrity）

用户定义的完整性是针对某一具体关系数据库的约束条件，它反映某一具体应用所涉及的数据必须满足的语义要求。

## 2.4 SQL语言的特点

SQL集数据查询（data query）、数据操纵（data manipulation）、数据定义（data definition）和数据控制（data control）功能于一体，主要特点如下。

1. 综合统一

数据库系统的主要功能是通过数据库支持的数据语言来实现的。SQL集数据定义语言、数据操纵语言、数据控制语言于一体，语言风格统一，可以独立完成数据库生命周期中的全部活动，为数据库应用系统的开发提供了良好的环境。

2. 高度非过程化

SQL进行数据操作时，存取路径的选择以及SQL的操作过程由系统自动完成，有利于提高数据独立性。减轻用户负担。

3. 面向集合的操作方式

SQL采用集合操作方式，不仅操作对象、查找结果可以是元组的集合，而且一次插入、删除、更新操作的对象也可以是元组的集合。

4. 以同一种语法结构提供多种使用方式

SQL既是独立的语言优势嵌入式语言，且在两种不同的使用方式下其语法结构基本一致。

5. 语言简洁，易学易用

SQL功能极强，语言简洁，接近英语口语因此易学易用。

## 2.5 基本关系的性质

基本关系具有以下六条性质：

1. 列是同质的（homogeneous），即每一列中的分量是同一类型数据，来自同一个域。
2. 不同的列可出自同一个域，称其中的每一列为一个属性，不同的属性要基于不同的属性名。
3. 列的顺序无所谓，即列的次序可以任意交换。
4. 任意两个元组的候选码不能取相同的值。
5. 行的顺序无所谓，即行的次序可以任意交换。
6. 分量必须取原子值，即每一个分量必须是不可分的数据项。

## 2.6 等值连接与自然连接

连接记作：
$$
R \underset{A\theta B} \Join S=\{t_s^{\frown}t_r|t_r\in R \and t_s\in S\and t_r[A]\theta t_s[B] \}
$$

1. 等值连接：$A\theta B$中的比较运算符$\theta$为“=”时，称为等值连接。它是从关系R与S的广义笛卡儿积中选取A、B属性值相等的那些元组，即等值连接为
   $$
   R \underset{A=B} \Join S=\{t_s^{\frown}t_r|t_r\in R \and t_s\in S\and t_r[A]= t_s[B] \}
   $$

2. 自然连接：是一种特殊的等值连接，它要求两个关系中进行比较的分量必须是同名的属性组，并且在结果中把重复的属性列去掉。即若R和S中具有相同的属性组B，U为R和S的全体属性集合，即自然连接为
   $$
   R \Join S=\{t_s^{\frown}t_r[U-B]|t_r\in R \and t_s\in S\and t_r[B]= t_s[B] \}
   $$
   一般的连接操作是从行的角度进行运算，但自然连接还需要取消重复列，所以是同时从行和列的角度进行运算。

# 三、作业总结

本次作业中，我学习了PostgreSQL的特性和关系模型相关知识、连接相关知识。

同时，我在Markdown文本编辑的能力方面有了极大的进步。我逐渐熟悉了Makdown相关的语法，能够顺利地在文本中加入公式。

Typora使用语法教程参考：

1. [(1条消息) Markdown语法之数学公式【总结】_Jackey_Song_Odd的博客-CSDN博客_markdown组合数](https://blog.csdn.net/m0_46190471/article/details/126130602)
2. [(1条消息) 最全的Typora语法大全及包括（详细数学表达式及流程图）_码农渔夫的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/realize_dream/article/details/105962748)
3. [(1条消息) typora-数学符号_wait_for_eva的博客-CSDN博客_typora数学符号](https://blog.csdn.net/wait_for_eva/article/details/84307306)
